서비스의 운영을 위해서, 서비스의 향상을 위해서, 새로운 가치를 창출하기 위해서 Log라는 것을 정의하게 된다.  
단순한 로깅을 넘어 서버, Web/App Client, IoT Device, Serverless 환경의 각 Instance나 Component들에서 발생하는 이벤트들에 대한 포괄적인 정의를 할 수 있다면 이는 더 이상 단순한 Log라 정의할 수 없으며 **방대한 Data 즉, Big Data**의 일환으로 기록될 것이다.

실제로 Big Data의 데이터 원천(Data Source)에 대한 개념들은 점차 확대되고 있다.  
IoT 서비스라면 IoT Device에서 발생하는 이벤트 로그들이나 센서 로그, 서버나 클라이언트에서의 Request/Response 로그나 사용자 행동 로그, 혹은 RDBMS에서 추출(확보)할 수 있는 보다 구조화된 데이터 등, **다양한 "기록"이 Big Data의 Source가 된다.**

기존에는 Data 저장소의 유지 비용이 높았지만, 점차 Data Storage 사용에 따른 비용이 감소하기 때문에 Data를 처리 및 가공하는 보다 효율적인 방법들이 등장하고 있다.  
Big Data 기술이 여러 서비스 분야에서 보편화되고, Big Data 기술의 향상 속도가 점차 빨라지는 것은 Data Source의 비용이 감소하는 데에 기인할 것이다.  
또한 Managed Cloud Service들에서 Big Data Architecture를 구축하고, 구현하며, 실제로 운영하는 데에 필요한 여러 서비스와 기술들을 제공하고 있기 때문에 진입장벽 역시 낮아지고 있다.

# Big Data Technology?
## Everything
사람들의 **모든 삶과 관련된 부분**들이 Big Data 즉, Digital Information에 포함된다.  
각 사람들의 개인적인 사생활, 업무에서의 공적인 생활, 여가 생활, 유흥 등의 모든 행동들이 Big Data의 기반이 되는 이벤트이다.

## Quantified
앞서 정의한 Everything을 **정량화하여 저장하고 기록**해둬야 한다.  
물론 여기서의 정량화라는 정의가 항상 특정한 형태에 따라서 Data를 적재한다는 의미는 아니다. 즉, RDBMS와 같이 정해진 규격에 맞춰서 모든 이벤트(데이터)를 적재하는 것은 아니다.

## Tracked
Big Data가 단순한 데이터 분석과 차이가 있는 점은 적재된 **데이터의 분석과 정량화를 지속적으로 한다**는 점이다.  
발생한 이벤트 로그 하나 만을 분석하거나 비교하는 것을 넘어서 사용자의 모든 행동을 추적하여 분석이 가능하게끔 가공한다는 점에서 Big Data의 효용성과 가치가 부각되는 것이다.  
Youtube의 개인화 추천 시스템, Smart 시티/홈 등의 여러 기술과 서비스들은 이러한 Big Data의 추적 가능한 기술력을 바탕으로 점차 보강되고 있는 것이다.


# Big Data의 특징
wikipedia에서 Big Data를 검색하면, 3V(Variety, Volume, Velocity)에 이어서 새로운 V로 Veracitiy, Variability, Visualization이 포함되었다는 정의를 볼 수 있다.  
Big Data 영역 역시 꾸준히 변화하고 발전하는 분야이다 보니 지속적으로 그 특징이 확장되며 새롭게 정의되기 마련이다.

# 10 Vs of Big Data
이번에 Big Data를 학습하면서 참고한 블로그에 따르면 Big Data의 특징으로 10 Vs를 정의하고 있었다.

- Volume : 데이터의 양 (Size of Data)
- Velocity : 데이터의 속도 (The Speed at which Data is Generated)
- Variety : 다양한 종류의 데이터 (Different Type of Data)
- Veracity : 데이터의 정확성 (Data Accuracy)
- Value : 데이터가 내재하는 가치/의미 (Useful Data)
- Validity : 데이터의 타당성 (Data Quality, Governance, Moster Data Management on Massive)
- Variability : 데이터의 가변성 (Dynamic, Evolving Behavior in Data Source)
- Venue : 여러 출처로부터 얻은 다양한 종류의 데이터 (Distributed Heterogeneous Data from Multiple Platforms)
- Vocabulary : 데이터의 구조를 설명할 수 있는 명명 가능한 모델 (Data Models, Semantics that describes Data Structure)
- Vagueness : 데이터의 사용방법과 의미에 대한 모호성 (Confusion over Meaning of Big Data and Tools Used)  
  
V의 수가 몇개이느냐는 어떻게 개념화를 하느냐의 문제에 따라 달라지는 것이지만, 결국 Big Data에 대한 개념은 일맥상통할 것이다.  
**다양한 출처**로 부터 **빠르게 수집**하게 되는 **다양한 형태**의 **수 많은 데이터**에서 **가치 있는 데이터** 만을 선별하여 그 데이터로부터 **서비스에 필요한 의미를 창출**하는 것이 Big Data Architecutre를 설계하고, 실제 Big Data 서비스를 운영하면서 가져야 하는 가치일 것이다.

# 어떻게 시작할까?
Service를 설계할 때 중요하게 가져야 하는 물음은
- 누가 이 서비스를 사용하게 될 것인가?  

이다. 즉, End User에 대한 고민으로부터 DB Schema가 도출되는 것이며, Service Architecture가 만들어지는 것이다.

Big Data 역시 동일하다.  
개발자로서 설계한 기본적인 Big Data로서의 적재 기준과 Big Data Architecutre를 통해 가공한 데이터들을 실제로 사용하게 되는 End User가 누구인지가 중요하다.

결국 새로운 Service Value를 창출하기 위해서 우리의 Service를 사용하는 모든 사용자들의 행동 패턴을 분석할 수 있는 기반을 확보하는 것이 Big Data 구조를 설계하는 이유인 것이며, 그렇기 때문에 Service를 구성하는 서로 다른 Component와 Product에 포괄적으로 적용할 수 있는 범용적인 포맷을 설계하는 것이 가장 우선시되어야 하는 부분일 것이다.  
포맷을 설계하는 이 과정에서 놓치지 말아야 하는 것은 이를 바탕으로 Next Value를 만들어야 한다는 목적의식이 필요하다.

앞으로는 Big Data를 개념적으로 학습하는 과정과 실제 서비스에 적용하면서 겪는 과정들을 Posting 하면서 Data를 다루는 개발자로서의 성장도 함께 이뤄나가 볼 계획이다.

출처

- Wikipedia : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B9%85_%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0
- xenonstack : https://www.xenonstack.com/blog/big-data-ingestion/